Debu tebal musim kemarau berputar-putar di udara, dihalau angin lereng Gunung Arjuno yang kering dan dingin. Pagi baru saja merayap naik, tetapi terik matahari sudah mulai menyengat kulit. Fauzan berjalan dengan langkah berat, menyeret sol sepatunya yang hampir lepas di atas jalanan berbatu desa. Seragam pabrik kopinya yang berwarna biru kusam tampak berbercak abu-abu oleh debu jalanan dan sisa-sisa bubuk kopi dari shift malam yang baru saja diselesaikannya.

Dua belas jam berdiri di depan mesin roasting berisik membuat kepalanya berdenyut-denyut. Bau kopi gosong seolah menempel di rongga hidungnya, enggan hilang meski dia sudah membasuh muka berkali-kali di toilet pabrik. Namun, rasa lelah fisik itu belum seberapa dibanding berat yang menggelayuti dadanya sejak kemarin malam, setelah dia menyerahkan seluruh amplop gajinya kepada ibunya demi biaya pengobatan sang ayah. Kantong celananya kini benar-benar kosong, menyisakan selembar uang sepuluh ribu rupiah lecek yang sengaja dia sisihkan untuk satu hal: segelas kopi hitam di warung Pak Sarman.

Warung itu berdiri kokoh di tikungan jalan desa, dinaungi pohon beringin tua yang daun-daunnya mulai meranggas akibat kemarau panjang tahun 2025 ini. Dindingnya terbuat dari papan kayu jati tua yang menghitam oleh jelaga tungku. Dari luar, aroma kayu bakar bercampur seduhan kopi robusta menyeruak, menawarkan sedikit kehangatan di tengah hawa pagi yang menusuk.

Fauzan melangkah masuk, menundukkan kepala melewati kusen pintu yang rendah. "Kulonuwun, Pak Sarman," sapanya dengan suara serak khas orang kurang tidur.

Seorang lelaki tua berambut putih keperakan mendongak dari balik meja kayu panjang. Wajahnya yang keriput dihiasi senyum tipis yang ramah. Pak Sarman, mantan nelayan yang puluhan tahun lalu memutuskan menepi ke kaki gunung, sedang meniup bara api di tungku tanah liatnya.

"Yo opo, Zan? Mari kerja malam?" tanya Pak Sarman dengan bahasa Jawa khas Malang yang kental. Suaranya berat dan menenangkan.

"Nggih, Pak. Nembe mawon medal," jawab Fauzan seraya menghempaskan tubuhnya ke bangku panjang di sudut warung. "Kopi ireng siji, Pak. Sing pahit, gak usah nggo gulo."

Pak Sarman terkekeh pelan, tangannya yang gemetar karena usia mulai meraih cangkir seng loreng hijau. "Pahit terus uripmu iki, Zan. Opo gak pingin sing legi titik?"

"Legi niku larang, Pak. Gulo aren mundak terus regane," seloroh Fauzan, mencoba tersenyum meski matanya yang merah menatap kosong ke arah meja kayu yang penuh goresan pisau.

Pak Sarman tidak menjawab lagi. Lelaki tua itu bergerak lambat. Fauzan memperhatikan bagaimana Pak Sarman sedikit meringis saat bertumpu pada kaki kanannya untuk menjangkau kaleng kopi. Sendi-sendi lutut lelaki tua itu tampaknya semakin parah akhir-akhir ini. Suara gesekan tulang dan keluhan napas berat terdengar samar di antara derak kayu bakar yang terbakar.

"Iki, kopimu. Sing tenang lek ngombe, ojok kesusu," ucap Pak Sarman seraya meletakkan cangkir seng di depan Fauzan. Uap panas membubung tinggi, membawa aroma pekat tanah kering dan biji kopi robusta yang disangrai dengan kayu sisa tebangan pohon mangga.

Fauzan menangkupkan kedua telapak tangannya yang kasar pada cangkir hangat itu. Dia menghirup aromanya dalam-dalam, membiarkan kehangatan menjalar ke paru-parunya sebelum menyesap cairan hitam itu perlahan. Rasa pahit yang pekat langsung menyengat lidahnya, namun ada rasa gurih dan hangat yang tertinggal di tenggorokan. Bagi Fauzan, rasa pahit ini adalah satu-satunya hal yang terasa jujur di dunia ini. Pahit yang tidak menipu, tidak seperti janji-janji manis tentang masa depan yang sering dia dengar.

Saat Fauzan sedang menikmati sesapan ketiganya, suara langkah kaki yang tergesa-gesa terdengar dari arah luar. Seseorang melangkah masuk dengan terburu-buru, membuat debu di ambang pintu beterbangan.

Seorang perempuan muda berdiri di sana. Dia mengenakan jaket jins longgar yang warnanya sudah memudar dan celana kain hitam. Rambutnya diikat asal-asalan ke belakang, menyisakan beberapa helai yang membingkai wajahnya yang tampak lelah namun tegas. Kulitnya sedikit gelap, khas orang yang sering bekerja di bawah terik matahari. Di tangannya, dia membawa sebuah wadah plastik kosong berukuran sedang.

"Pak Cik... eh, Pak Sarman. Wonten beras eceran?" tanya perempuan itu. Suaranya terdengar agak canggung, dengan intonasi yang sedikit tidak biasa--ada sisa-sisa logat Melayu yang tipis menempel di ujung kalimatnya.

Pak Sarman menghentikan aktivitasnya mengelap meja. "Oh, Nadira. Kene, mlebu dhisik, Nduk. Wonten beras. Awakmu arep tuku piro?"

Perempuan bernama Nadira itu melangkah mendekat ke meja kasir, matanya sempat melirik sekilas ke arah Fauzan yang duduk di pojok. Pandangan mereka bertemu selama sedetik sebelum Nadira dengan cepat membuang muka, tampak sedikit defensif.

"Satu kilo saja, Pak. Yang biasa," jawab Nadira pelan, suaranya terdengar agak tertahan. Dia meletakkan wadah plastiknya di atas meja bersama selembar uang dua puluh ribuan yang tampak agak lusuh.

Pak Sarman mengangguk, lalu berbalik ke arah karung beras di belakangnya. Saat mencoba membungkuk untuk menyendok beras, lelaki tua itu tiba-tiba mengerang pelan. Tangannya mencengkeram pinggangnya sendiri, dan wajahnya berkerut menahan nyeri yang amat sangat.

"Aduh..." gumam Pak Sarman, tubuhnya agak limbung.

Fauzan refleks berdiri dari bangkunya. "Pak Sarman! Lapo? Wonten sing sakit?"

"Gak popo, Zan. Iki lho, boyokku karo dengkulku rasane koyo arep copot," bisik Pak Sarman sambil memegangi pinggangnya. Dia mencoba memaksakan diri untuk tegak kembali, namun napasnya tersengal-sengal.

"Sampun, sampun. Kulo mawon sing mundut beras e," kata Fauzan, langsung melangkah ke balik meja tanpa menunggu izin. Dia mengambil sekop kayu pembagi beras dan mulai menyendok beras dari karung ke dalam wadah plastik milik Nadira dengan cekatan.

Nadira memperhatikan gerakan Fauzan dengan tatapan curiga yang samar. Dia tampaknya tidak terbiasa menerima bantuan tanpa rasa curiga, terutama di desa ini di mana gosip tentang kepulangannya yang "gagal" dari Malaysia mulai menyebar dari mulut ke mulut.

"Ini, Mbak. Pas satu kilo," ucap Fauzan sambil menyodorkan wadah plastik yang kini telah terisi beras. Dia menggunakan bahasa Jawa yang lugas dan agak kasar khas arek Malang, namun nadanya tetap sopan.

Nadira menerima wadah itu. "Matur nuwun," jawabnya singkat, masih dengan sisa logat seberang yang terasa asing di telinga Fauzan.

Pak Sarman, yang kini terduduk di kursi kayu panjang sambil memijat lututnya, tersenyum lemah. "Zan, iki kenalkan. Iki Nadira. Anake Lek Darso sing nembe mulih teko Malaysia minggu wingi. Nad, iki Fauzan. Arek kene sing kerjo nang pabrik kopi ngisor."

Fauzan menganggukkan kepalanya sedikit sebagai tanda perkenalan. "Fauzan," ucapnya singkat.

"Nadira," jawab perempuan itu datar. Dia tidak mengulurkan tangan, hanya memeluk erat wadah berasnya seolah itu adalah benteng pertahanannya.

"Lek Darso piye kabare, Nad? Jarene wis mulai iso mlaku sithik-sithik?" tanya Pak Sarman, berusaha mencairkan suasana yang mendadak canggung di antara kedua anak muda itu.

"Alhamdulillah, Pak. Sudah agak mendingan kakinya, tapi belum boleh kerja berat. Makanya saya yang harus cari jalan," jawab Nadira. Kalimatnya terdengar formal, kontras dengan logat lokal yang biasa didengar di warung itu.

Fauzan kembali ke tempat duduknya dan meraih cangkir kopinya yang mulai mendingin. Dia mengamati Nadira dari sudut matanya. Ada sesuatu yang tidak asing dari sorot mata perempuan itu. Itu adalah sorot mata yang sama dengan yang dia lihat di cermin setiap pagi: mata orang yang kurang tidur, dikelilingi lingkaran hitam, dan dipenuhi kecemasan tentang hari esok. Mata seorang pekerja keras yang memikul beban yang terlalu besar untuk pundaknya.

"Malaysia-ne pundi, Mbak? Kuala Lumpur?" Fauzan akhirnya membuka suara, sekadar memecah kesunyian yang kembali merayap.

Nadira menoleh, menatap Fauzan dengan dahi sedikit berkerut. "Saya di Johor. Kerja di kilang elektronik."

"Oh, kilang. Pabrik yo?" Fauzan mengangguk-angguk. "Suwe nang kono?"

"Tiga tahun," jawab Nadira singkat. Dia tampaknya enggan memperpanjang percakapan, seolah takut Fauzan akan menanyakan hal sensitif seperti berapa banyak tabungan yang dibawanya pulang--pertanyaan standar yang sering diajukan orang desa kepada mantan buruh migran.

Namun, Fauzan tidak menanyakan itu. Dia justru tersenyum kecut. "Kerjo nang luar negeri yo podo ae tibake. Panggah kesel, panggah mumet."

Kalimat Fauzan membuat Nadira tertegun sejenak. Dia tidak menduga lelaki berwajah kusam di depannya ini akan berkata demikian. Biasanya, orang-orang akan berasumsi bahwa siapa pun yang pulang dari Malaysia pasti membawa banyak uang dan hidup makmur.

"Begitulah," kata Nadira, suaranya sedikit melunak. "Di mana-mana kalau cari uang halal memang tak ada yang mudah. Di sini pun... sepertinya susah juga."

"Susah banget, Mbak," sahut Fauzan, lalu meneguk sisa kopinya hingga tandas. "Apalagi kemarau tahun ini. Kopi-kopi nang kebon akeh sing garing sadurunge mateng. Pabrik tempatku kerjo wis mulai ngurangi jam lembur. Lek ngene terus, yo embuh lah."

Pak Sarman yang mendengarkan keluhan mereka hanya menghela napas panjang. Dia meraih botol minyak angin dari laci meja dan mulai menggosokkannya ke lututnya yang keriput. Bau mentol yang tajam segera bercampur dengan aroma kopi dan asap tungku.

"Kalian ini masih muda-muda, tapi sambate wis koyo wong umur suwidak," gurau Pak Sarman, mencoba meringankan suasana. "Urip iku pancen koyo kopi sing diombe Fauzan iku. Pahit. Tapi lek koen ngombe kesusu, sing kerasa mung serete karo panase. Kudu disesap alon-alon, dirasakno pahite, mengko suwe-suwe yo bakalan nemu gurih karo mantep-e."

Nadira menatap cangkir kosong milik Fauzan, lalu beralih menatap Pak Sarman. "Tapi kalau kopinya terlalu pahit sampai bikin lambung perih, gimana, Pak?" tanyanya dengan nada sedikit sinis, namun ada nada keputusasaan yang tersembunyi di sana.

Pak Sarman tersenyum bijak, matanya yang teduh menatap Nadira. "Lek perih, yo leren dhisik, Nduk. Ojok dipokso. Golek banyu putih nggo netralne. Urip yo ngono. Lek wis kesel banget, yo leren. Ojok kabeh beban digotong dewekan."

Fauzan terdiam mendengar ucapan Pak Sarman. Kata-kata itu terasa menghujam langsung ke ulu hatinya. Leren dhisik. Bagaimana dia bisa istirahat ketika biaya kuliah Rina sebentar lagi jatuh tempo, dan obat-obatan ayahnya harus ditebus setiap bulan? Istirahat bagi orang seperti dirinya adalah sebuah kemewahan yang tidak terbeli.

Nadira tampaknya merasakan hal yang sama. Dia hanya menghela napas panjang, lalu membenarkan posisi wadah berasnya. "Saya harus pulang dulu, Pak Sarman. Ibu sudah menunggu berasnya untuk masak sarapan."

"Yo wis, Nduk. Sing ati-ati. Salam nggo bapakmu," kata Pak Sarman.

Nadira mengangguk, lalu menatap Fauzan sekilas. "Mari, Mas," pamitnya formal.

"Nggih, Mbak. Monggo," jawab Fauzan.

Fauzan memperhatikan punggung Nadira yang berjalan menjauh, melintasi jalanan desa yang berdebu. Langkah kakinya tampak tegas, namun bahunya yang sedikit merosot menunjukkan beratnya beban tak kasat mata yang dia bawa. Ada rasa simpati yang aneh tumbuh di hati Fauzan. Dia tahu betul rasanya menjadi tumpuan harapan keluarga saat diri sendiri tidak memiliki apa-apa untuk diandalkan.

"Zan," panggil Pak Sarman memecah lamunan Fauzan.

"Nggih, Pak?"

Pak Sarman memandangi tangannya sendiri yang gemetar, lalu menatap sekeliling warung tuanya yang sunyi. "Aku iki wis tuwo. Sendi-sendiku wis gak iso diajak kompromi. Saben ngangkat karung kopi utowo beras, rasane koyo arep copot kabeh."

Fauzan menatap Pak Sarman dengan cemas. "Sampun dangu sakit ngoten niku, Pak? Nopo mboten dipriksakne teng puskesmas?"

"Ah, puskesmas mung ngekei obat pereda nyeri. Lek obate entek, yo loro maneh," sahut Pak Sarman sambil melambaikan tangan meremehkan. "Iki dudu masalah penyakit, Zan. Iki masalah umur. Rogo iki wis kesel. Wis wayahe pensiun."

Lelaki tua itu menatap tungku apinya yang menyala merah. "Warung iki wis ngancani aku puluhan tahun sejak aku mandeg dadi nelayan. Aku gak pingin warung iki tutup lek aku wis gak kuat ngadeg maneh. Tapi yo opo... anak-anakku kabeh wis nang kuto, gak ono sing gelem nerusne warung ndeso koyo ngene."

Fauzan merasakan ada nada kesedihan yang mendalam dari ucapan Pak Sarman. Bagi warga desa, warung kopi Pak Sarman bukan sekadar tempat minum kopi biasa. Ini adalah tempat berkumpul, tempat bertukar cerita, dan tempat di mana orang-orang kecil seperti dirinya bisa menemukan sedikit ketenangan dengan harga murah. Jika warung ini tutup, desa ini akan kehilangan salah satu sudut terhangatnya.

"Pasti wonten dalane, Pak," ucap Fauzan mencoba menghibur, walau dia sendiri tidak tahu jalan apa yang dia maksud.

Pak Sarman menatap Fauzan lekat-lekat, tatapannya menyiratkan sesuatu yang belum terucapkan. "Yo embuh, Zan. Mugo-mugo ae ono arek enom sing gelem ngopeni warung iki sakwise aku gak ono."

Fauzan hanya bisa terdiam, tidak berani berspekulasi lebih jauh. Dia meraba kantong celananya, mengeluarkan selembar uang sepuluh ribu rupiah yang lecek dan meletakkannya di atas meja.

"Iki kopine, Pak. Kulo pamit rumiyin. Badhe tilem, mengko sore kudu mlebu pabrik maneh," pamit Fauzan sambil berdiri.

"Iyo, Zan. Matur nuwun. Ojok lali turu sing angler, ojok mikir nemen-nemen," pesan Pak Sarman sambil mengambil uang tersebut dan memberikan uang kembalian lima ribu rupiah.

Fauzan menerima kembalian itu, mengantonginya kembali, lalu melangkah keluar dari warung.

Matahari kini sudah naik lebih tinggi, memancarkan cahaya terik yang menyilaukan. Udara semakin panas dan berdebu. Fauzan berjalan menyusuri jalan setapak menuju rumahnya, melewati pekarangan-pekarangan rumah tetangga yang tampak gersang. Pohon-pohon pisang di pinggir jalan tampak layu dengan daun-daun yang menguning dan robek-robek ditiup angin kemarau.

Di kejauhan, dia melihat sosok Nadira yang berjalan dengan langkah konstan, kepalanya sedikit menunduk menahan terik matahari. Wadah beras itu didekap erat di dadanya.

Fauzan memperlambat langkahnya, menjaga jarak agar tidak terkesan sedang membuntuti. Namun, pikirannya tidak bisa lepas dari perempuan itu. Dia teringat ucapan Nadira tadi tentang bagaimana rasanya jika kopi terlalu pahit hingga merusak lambung. Perempuan itu pasti telah melalui banyak hal yang tidak menyenangkan selama di perantauan. Pulang tanpa hasil di tengah kondisi desa yang sedang sekarat karena kemarau panjang tentu bukanlah perkara mudah bagi harga diri seorang pekerja keras.

Sesampainya di depan halaman rumahnya sendiri yang sempit, Fauzan berhenti sejenak. Dia menatap rumah batako tanpa plesteran itu. Dari dalam terdengar suara batuk ayahnya yang kering dan berat, disusul suara ibunya yang sedang sibuk di dapur.

Fauzan menghela napas panjang, mencoba membuang semua rasa lelah dan frustrasi yang menumpuk di kepalanya sebelum melangkah masuk. Dia tahu dia harus kuat. Jika dia goyah, maka seluruh pertahanan keluarganya akan runtuh.

Dia membuka pintu bambu rumahnya yang berderit nyaring. Di dalam, suasana tampak temaram. Ayahnya terbaring di atas ranjang kayu di ruang tengah, tubuhnya yang dulu kekar kini tampak kurus dan lemah di bawah selimut tipis.

"Zan? Wis mantuk?" suara ibunya terdengar dari arah dapur. Wanita paruh baya itu muncul dengan tangan yang masih basah setelah mencuci piring.

"Nggih, Bu. Nembe mawon," jawab Fauzan sambil menyalami tangan ibunya yang kasar dan berkerut.

"Kowe wis sarapan? Iki mau Ibu mung masak jangan kelor karo tempe goreng sithik," ucap ibunya dengan nada bersalah yang selalu membuat hati Fauzan teriris.

"Sampun, Bu. Wau sampun ngopi teng warunge Pak Sarman," bohong Fauzan agar ibunya tidak khawatir. Dia tahu porsi makanan di rumah harus dihemat sebaik mungkin, terutama untuk ayah dan adiknya, Rina, yang membutuhkan asupan gizi lebih baik.

"Yo wis, ndang adus terus turu. Awakmu ketok kesel banget," kata ibunya lembut, sambil mengusap bahu Fauzan yang tegap namun tegang.

Fauzan mengangguk. Dia melangkah ke kamarnya yang sempit di bagian belakang rumah. Kamar itu hanya berisi satu kasur kapuk tipis tanpa ranjang dan sebuah lemari pakaian plastik yang pintunya sudah tidak bisa ditutup rapat. Di sudut ruangan, terdapat meja belajar kecil milik Rina yang dipenuhi dengan buku-buku tebal tentang anatomi dan kedokteran gigi--buku-buku yang dibeli dengan uang hasil jerih payahnya bekerja lembur di pabrik.

Fauzan merebahkan tubuhnya di atas kasur. Matanya menatap langit-langit kamar yang terbuat dari anyaman bambu yang mulai rapuh. Pikirannya melayang kembali ke warung Pak Sarman, ke kepulan asap kopi hitam yang pahit, dan ke wajah defensif Nadira.

Dia menyadari satu hal pagi ini: dia tidak sendirian dalam perjuangan ini. Di desa kecil di lereng Gunung Arjuno ini, di bawah bayang-bayang kemarau yang membakar tanah mereka, ada orang-orang lain yang juga sedang bertarung mempertahankan hidup dan harga diri mereka dengan sisa-sisa tenaga yang ada.

Namun, saat Fauzan mulai memejamkan matanya yang terasa sangat berat, sebuah ketukan keras di pintu depan rumah tiba-tiba memecah kesunyian pagi. Terdengar suara ibunya yang terkejut, disusul oleh suara laki-laki asing yang bernada tinggi dan menuntut dari arah ruang tamu.

Fauzan tersentak bangun, rasa kantuknya seketika sirna digantikan oleh firasat buruk yang mendadak mencengkeram dadanya.